Chers étudiants, bonjour.
Nous allons continuer le cours de la physiologie
rénale.
En parlons aujourd'hui du métabolisme phosphocalcique.
Dans ce cours, nous allons aborder séparément le
métabolisme du calcium et du phosphore.
Ceux des électrolytes qui sont certes indépendants, mais
dont la régulation est extrêmement liée.
Pour chaque électrolyte, nous allons voir son rôle
dans l'organisme, sa répartition, son homéostasie, la
gestion rénale et enfin les modalités de sa
régulation.
Le calcium et l'anion phosphate forment ensemble
les cristaux d'hydroxyapatite qui, lorsqu'ils sont
déposés sur la matrice du collagène, assurent la
texture des tuceaux osseux des vertébrés.
Le calcium d'ivalent calcium, lui, joue un
rôle crucial dans le fonctionnement cellulaire ainsi que
dans la régulation de l'activité de nombreux
enzymes.
L'anion phosphate exerce de son côté à
l'intérieur de la cellule le rôle de
tampon que le bicarbonate exerce dans l'espace
extracellulaire.
Si nous les abordons ensemble, c'est parce
que, comme j'ai dit précédemment, leur métabolisme
est extrêmement lié.
Sans trop tarder, je vais commencer par le
calcium.
Comme cité précédemment, nous allons commencer par aborder
le rôle du calcium ou les rôles du
calcium dans l'organisme, sa répartition, son homéostasie,
la gestion rénale et nous allons terminer ce
cours avec la régulation ou les paramètres intervenant
dans la régulation de la calcémie.
Alors, d'une façon générale, quand on parle
du calcium, la première chose qui vient à
l'esprit, c'est cette fonction mécanique ou
ce rôle mécanique du calcium qui, sous forme
de celles complexes, a de multiples fonctions mécaniques
dans la construction de squelettes ou de la
matrice osseuse.
Or, les fonctions du calcium ne se limitent
pas uniquement à cet effet mécanique, mais le
calcium comme cation a énormément de fonctions.
Dans sa forme ionisée, il a des actions
métaboliques intéressantes et multiples.
Les principales actions sont la transmission des infus
nerveux, la contraction musculaire et là c'est
comme pour le potassium, quand nous parlons de
la contraction musculaire, il y a un seul
muscle qui nous intéresse et à la fois
nous fait peur sur le muscle cardiaque.
Le calcium sous forme ionisée joue un rôle
important dans les changements de la perméabilité des
membranes cellulaires.
Il participe à la médiation de l'action
cellulaire de nombreuses hormones et aussi participe à
l'activation enzymatique et des multiples réactions en
chaîne dont la principale, c'est la coagulation
sanguine.
D'une façon générale, prenons en compte les
dysfonctions ou les rôles du calcium dans l
'organisme.
Quand nous assistons à une perturbation du métabolisme
calcique, nous pouvons assister à une augmentation de
l'excitabilité des cellules nerveuses quand nous sommes
devant une hypocalcémie ou une diminution de l
'excitabilité des cellules nerveuses neuromusculaires quand on est
devant une hypercalcémie avec notamment les risques d
'une perturbation du rythme cardiaque et des arrhythmies
peuvent mettre en péril la vie de nos
patients.
Comment se répartit le calcium dans l'organisme
?
Chez un adulte de poids moyen de 70
kg, il faut savoir que son organisme comporte
à peu près 1 kg ou 1,2
kg de calcium.
Dans la grande majeure partie, 99 % est
situé dans l'utucype osseux sous forme de
phosphate de calcium dans 85 % des cas
et de carbonate de calcium dans 15 %
des cas.
Seulement 1 % du calcium de l'organisme
est situé dans l'utucype osseux, essentiellement dans
le muscle strié et le muscle vis.
Comment se répartit le calcium dans notre organisme
?
Effectivement, quand on parle qu'une grande partie
est située dans le squelette, on peut comprendre
par là qu'une grande majeure partie du
calcium est en intracellulaire.
Le squelette comprend 99 % des 1,2
kg que j'ai cités précédemment dans le
secteur osseux.
On sait très bien que le squelette est
en état de renouvellement constant sous forme d
'hydroxyapatite et environ entre 18 et 20 %
de la masse osseuse est renouvelée par an.
Donc l'os est également un organe en
perpétuel changement avec un renouvellement certes long, mais
un renouvellement qui se fait de façon constante.
Cet échange continu entre le plasma et l
'os se fait à partir de deux poules
de calcium osseux.
Un premier poule qui est rapidement échangeable, qui
représente 1 à 4 % du calcium total,
et l'autre qui est plutôt stable, mais
longuement échangeable.
A côté de ce réservoir intraosseux, un autre
poule de calcium intracellulaire se trouve dans les
mitochondries et le reticulum endoplasmique.
En extracellulaire, le calcium est réparti sous forme
libre et lié aux protéines.
Le calcium libre, c'est le calcium qui
est ultrafiltrable.
Il représente 55 % du calcium total, dont
50 % existent sous forme ionisée et 5
% sous forme de calcium complexé à d
'autres ions, notamment des bicarbonates et des citrates.
45 % du calcium extracellulaire, oui, il est
lié aux protéines.
Et quand on dit lié aux protéines, il
est non ultrafiltrable, puisque par définition, comme nous
l'avons vu dans les cours précédents, la
membrane cellulaire est imperméable aux protéines.
Et donc, il n'y aura pas passage
des protéines qui portent ce calcium.
Et de ce fait, ce calcium est dit
non ultrafiltrable, essentiellement la portion du calcium qui
est liée à l'albumine, qui est une
grosse molécule.
En extracellulaire, on mesure la concentration plasmatique du
calcium qui est aux alentours de 2,25
à 2,62 mmol par mètre.
Alors, il est intéressant de noter que l
'expression du résultat du calcium est variable selon
les laboratoires.
Il y a des laboratoires qui expriment le
calcium en millimoles, d'autres laboratoires qui expriment
le calcium en milligrammes par litre.
Les résultats ou les normes sont tous les
mêmes, c'est uniquement l'expression qui change.
Juste par souci de compréhension pour vous, et
pour que vous ne soyez pas perturbés entre
les différents chiffres, sachez qu'il y a
un coefficient de conversion qui est égal à
40.
Ça veut dire que 2 mmol de calcium
équivaut à 80 mg de calcium.
C'est-à-dire 2 mmol, je le
multiplie par 40, ça me donne 80 mg.
Et si, par exemple, un laboratoire m'a
donné un résultat en milligrammes, il m'a
donné 100 mg par litre, je vais la
diviser par 40 et ça va me donner
une calcimie à 2,5 mmol par litre
qui reste un chiffre dans les normes.
Donc, retenez ce chiffre de conversion qui est
de 40.
Qu'en est-il de la répartition du
calcium dans l'organisme et la grandeur régulée
?
Il faut savoir que la répartition du calcium
dans l'organisme se fait selon que le
calcium est métaboliquement actif ou pas.
Et il faut savoir que ce qui concerne
le calcium, la grandeur régulée, c'est le
calcium ionisé qui est le calcium échangeable.
Et donc, c'est la forme activement métabolique
ou qui est active ou qui va participer
aux échanges.
Le calcium ionisé, il dépend du pH, il
dépend de la protidémie et de l'albuminémie.
C'est tout à fait normal puisque c
'est un calcium qui ne va pas être
porté sur des protéines.
Et il dépend de la phosphatémie, de la
bicarbonatémie et de la sulfatémie.
Aujourd'hui, il n'existe pas d'algorithme
fiable pour déterminer le calcium ionisé à partir
du calcium total.
Nous passons maintenant à l'homéostasie du calcium.
Les entrées du calcium sont essentiellement alimentaires, comme
les différents autres électrolytes que nous avons vus
précédemment.
L'apport moyen est très variable, il est
de l'ordre de 25 millimoles par litre,
25 millimoles plutôt par jour, soit qui correspond,
si on multiplie par 40, à à peu
près 1 gramme par jour.
Cet apport est variable selon notre alimentation, surtout
selon la teneur de l'eau de vie,
puisque l'eau de ville est riche en
calcium et sa richesse est variable d'une
ville à l'autre.
Il faut savoir que l'eau à elle
seule apporte le 1 dixième de notre apport
calcique par jour, aux alentours de 100 mg
par jour.
Les eaux minérales aussi, il faut faire attention
à l'eau qu'on consomme parce que
chaque eau minérale a une teneur calcique différente.
Le lait et le laitage également sont une
source considérable et intéressante de calcium alimentaire.
Il faut savoir que notre organisme a besoin
d'un apport minimal de 0,25 minimal
par kilo par jour.
Une fois absorbé, une fois consommé, l'absorption
est digestive.
20 % du calcium ingéré, soit à peu
près 5 millimoles par jour ou 200 mg,
sera absorbé par voie digestive.
Contrairement aux autres électrolytes citées précédemment, le rhum
n'est pas la seule sortie du calcium,
puisque les pertes digestives sont beaucoup plus importantes,
de l'ordre de 15 millimoles par jour.
Et à l'état d'équilibre, les pertes
rénales équivaut à l'absorption digestive qui est
à l'ordre de 5 millimoles par jour.
On exprime les pertes du calcium selon la
calcierie qui est inférieure à 0,1 millimoles
par kilo par jour.
Donc si on reste toujours dans l'homéostasie,
une fois absorbé, le calcium, une fois ingéré,
le calcium sera absorbé au niveau digestif, principalement
au niveau du diodénome, du gynome et du
lignan, mais également au niveau du colon.
Les produits qui apportent le meilleur prix aux
biodisponibilités du calcium sont les produits laitiers.
Environ 30 à 40% du calcium ingéré
est absorbé, mais bien sûr, comme nous avons
dit précédemment, il n'y a pas que
l'absorption qui est digestive, mais il y
a également une sécrétion digestive qui est une
des principales voies d'élimination du calcium.
Cette absorption digestive peut être modulée par un
certain nombre d'hormones et d'aliments.
Elle est diminuée en présence d'oxalate, les
épinards et tout ce qui est base.
Elle est augmentée en présence d'un pH
acide.
Elle est augmentée en présence de la vitamine
D et de la parathormone.
Cela, on l'avait déjà dit dans le
cours des fonctions endocrines du RAS.
On avait dit qu'un des principaux rôles
de la vitamine D, c'est d'augmenter
l'absorption digestive du calcium et du phosphore.
L'absorption du calcium est diminuée par le
cortisol et cette absorption aussi est régulée par
les apports.
Avec l'âge, l'absorption digestive diminue et
le bilan calcique risque de se négativer, d
'où la nécessité d'une supplémentation calcique chez
les sujets âgés ou en cas de crise
d'une corticothérapie en cours.
Maintenant, nous allons passer à l'élimination du
calcium.
J'ai dit dans la diapo précédente que,
contrairement au sodium et au potassium, le RAS
n'est pas l'organe qui est responsable
de l'élimination exclusive du calcium.
Pour cet électrolyte, la voie d'élimination principale
est la voie intestinale puisque 600 mg par
jour, soit 15 millimoles, seront éliminés par voie
digestive.
Il s'agit du calcium qui n'a
pas été réabsorbé au niveau digestif et, dès
ce fait, s'est retrouvé dans la lumière
intestinale.
L'élimination urinaire du calcium ne représente qu
'une faible portion, 5 millimoles par jour, soit
200 mg.
Il y a une filtration glomerulaire de ce
calcium, mais la majeure partie est réabsorbée au
niveau tubulaire distal.
D'une façon générale, l'élimination rénale reflète
le calcium.
Les pertes par la sueur, en ce qui
concerne le calcium, sont négligeables.
Ce ne sont pas des pertes qui sont
régules.
Si je veux résumer l'homéostasie du calcium
sur la diapositive suivante, on voit qu'on
ingère approximativement 25 millimoles par jour de calcium,
soit 1 g par pouvre.
Ce calcium ingéré va être absorbé en moyenne
partie par l'intestin.
15 millimoles par jour seront éliminés par voie
digestif.
Dans l'essai, il s'agit du calcium
non absorbé par la voie digestif qui passe
directement dans la lumière intestinale.
Le reste du calcium absorbé va participer au
métabolisme osseux, mais également au fonctionnement cellulaire pour
le calcium extracellulaire.
L'élimination du calcium par la voie rénale
ne va concerner qu'une faible quantité qui
est de l'ordre de 5 millimoles par
jour.
Maintenant, nous allons passer à la gestion rénale
du calcium, c'est-à-dire comment se
comportent les différents segments du néphron vis-à
-vis de cette électrolyte.
Je commence comme pour les électrolytes précédentes par
la filtration.
Contrairement à ce que j'ai dit précédemment
pour le sodium ou le potassium, où je
vous disais que tout le sodium et tout
le potassium qui arrive au niveau de l
'artériole afférente, c'est-à-dire qui est
contenu dans le plasma, est ultra filtré, ce
n'est pas valable pour le calcium, à
votre avis.
Pourquoi ?
Tout simplement parce que comme je l'ai
dit précédemment, 40% ou 45% du
calcium est lié aux protéines et ce calcium
lié aux protéines est un calcium non ultra
filtrable, il ne peut pas traverser la barrière
de filtration glomérulaire.
Ainsi, de ce fait, le calcium qui sera
filtré par le glomérule correspond uniquement à 60
% du calcium total.
De ce fait, la filtration glomérulaire représente à
peu près plus de 10 g de calcium
par jour.
Cette filtration est passive, mais bien sûr, comme
j'ai dit dans les premiers cours, elle
est dépendante de l'ère de filtration glomérulaire,
c'est-à-dire le nombre des glomérules
fonctionnant.
Arrivé au niveau du tubule proximal, 60%
du calcium filtré sera réabsorbé, c'est une
réabsorption iso-osmotique.
Au même titre que la réduction du sodium,
du potassium et de l'eau, c'est
une réabsorption qui suit la réabsorption iso-osmotique,
pas de régulation hormonale au niveau du tube
contourné proximal et une diurèse osmotique va entraîner
une perte de calcium.
Au niveau de l'enceleolée, 30% du
calcium filtré sera réabsorbé selon une diffusion paracellulaire
le long du gradient physico-chimique généré par
la réabsorption du sodium.
C'est une réabsorption qui sera corrélée à
la réabsorption du NACL et le transfert transcellulaire
à ce niveau-là est régulé par une
hormone dont on va parler dans quelques minutes.
C'est l'hormone parathyromidienne ou l'APTH.
Sur la figure suivante, ou le schéma suivant,
je représente les modalités de diffusion paracellulaire du
calcium selon le gradient de concentration au niveau
d'une cellule tubulaire type.
Au niveau du tubule distal, bien sûr comme
pour les autres des électrolytes, nous assistons à
une réabsorption de 90% ou plus du
filtre agglomérulaire et donc à ce niveau-là
seulement 10% du calcium filtré sera réabsorbé.
C'est une réabsorption strictement transcellulaire corrélée à
la réabsorption du NACL et aussi c'est
une régulation hormonodépendante toujours sous la dépendance de
l'APTH.
Donc vous voyez, c'est comme pour le
calcium, comme pour le potassium et le sodium,
la régulation ou la touche finale de la
régulation des électrolytes s'effectue au niveau de
la portion distale du tubule rénale où assez
souvent la régulation est hormonodépendante et pour chaque
électrolyte intervient une hormone différente.
Donc là, sur ce schéma aussi, je représente
les modalités de la réabsorption du calcium au
niveau du tube contourné distal où on voit
très bien l'APTH, cette hormone qui joue
un rôle dans la perméabilité de la cellule
tubulaire à cette électronique.
Au niveau du tube collecteur, il y aura
une réabsorption de la portion restante du calcium,
soit 3 à 7%.
Donc voilà, sur ce schéma, je résume la
gestion rénale du glomérule.
Depuis une filtration glomérulaire qui ne concerne qu
'à peu près 60% du calcium qui
arrive par l'artériole efférente, une réabsorption proximale
qui intéresse le 2 tiers, 20 à 25
% au niveau de l'ence de NN
et 10% au niveau du tube contourné
distal où on voit qu'à ce niveau
-là, la réabsorption est hormonodépendante sous la dépendance
de l'hormone parathyroïdienne et aussi certains médicaments
dont on va en parler l'année prochaine
en pharmacologie qui sont les diurétiques, qu'ils
soient diazidiques ou de l'ence.
Donc je termine le chapitre du calcium par
la régulation de la calcémie.
Il faut savoir que la régulation de la
calcémie, elle dépend de plusieurs paramètres.
D'abord les échanges ioniques et puis c
'est une régulation hormonodépendante qui dépend principalement de
deux hormones.
L'hormone parathyroïdienne qui agit au niveau du
tube rénal comme nous avons vu précédemment et
la vitamine D qui agit au niveau du
tube digestif.
D'autres hormones interviennent également dans la régulation
de la calcémie mais à degrés moindres sont
la calcitonine, le glycagon, l'hormone thyroïdienne T3,
les oestrogènes et également les glycocorticoides.
Alors je commence par l'hormone qui est
la plus importante en tout cas pour un
néphrologue dans la régulation de la calcémie qui
est la parathormone.
Alors d'abord c'est quoi la parathormone
?
La parathormone c'est un polypeptide d'approximativement
84 acides aminés sécrétés par les cellules parathyroïdiennes
situées au niveau de la région cervicale en
réponse à une situation de stress c'est
une situation d'hypocalcémie.
Donc finalement, l'hypocalcémie dans l'organisme c
'est elle qui génère ou qui incite les
cellules parathyroïdiennes de sécréter la parathormone.
Bien sûr, l'hypercalcémie fera l'effet inverse,
l'hypercalcémie va freiner les cellules parathyroïdiennes.
Alors cette hormone, elle a un délai d
'action très bref et une demi-vie très
courte de l'ordre de 5 minutes.
Elle a un métabolisme hépatique et rénal.
Alors quelles sont les actions de la PDH
?
La PDH ou l'hormone parathyroïdienne augmente la
résorption osseuse par les ostéocytes et les ostéoclastes.
C'est-à-dire qu'il va essayer,
comme elle est libérée en réponse à une
hypocalcémie, il va essayer de mobiliser le calcium
stocké au niveau de l'os et de
passer du milieu intracellulaire vers le milieu extracellulaire
afin de répondre ou de gérer cette situation
d'hypocalcémie qui est censée être une situation
passagère.
La PDH a également une action sur les
ostéoblastes, c'est-à-dire qu'elle participe
à la construction osseuse, mais son action sur
les ostéoclastes, c'est-à-dire sur la
destruction osseuse, semble être plus importante.
La parathormone aide également le 4-C-triole
pour l'absorption digestive du calcium et augmente
la réabsorption tubulaire du calcium filtré au niveau
de la branche ascendante de l'os 2LD
et au niveau du tube contourné distal.
Toutes ces différentes actions font que la PDH
ou l'hormone parathyroïdienne est une hormone hypercalcémia.
Comment ça ?
Au niveau de l'os, elle mobilise le
calcium stocké en intracellulaire.
Au niveau du tube digestif, elle favorise ou
elle majeure la réabsorption digestive du calcium et
au niveau tubulaire rénale, elle augmente la réabsorption
du calcium au niveau de l'os 2LD
et du tube contourné distal.
Sur ce schéma, je vous résume l'action
du calcium comme citée précédemment, en augmentant l
'absorption intestinale, en augmentant la résorption osseuse et
en augmentant la réabsorption tubulaire du calcium.
Toutes ces actions font de la calcémie une
hormone hypercalcémiante.
Donc en pratique, qu'est-ce qui se
passe ?
Si la calcémie diminue, la glande parathyroïde sera
sollicitée, il y aura une augmentation de la
sécrétion de la parathormone.
Cette augmentation de la sécrétion, cette hormone circulante,
va augmenter la réabsorption tubulaire, va augmenter la
résorption osseuse, va augmenter la synthèse du calcitriol,
pour augmenter l'absorption intestinale et de ce
fait, elle va augmenter la concentration plasmatique du
calcium.
Le contraire se produit si la calcémie augmente.
Dans ce cas-là, les cellules parathyroïdiennes seront
freinées, il n'y aura pas de sécrétion
de PTH, il y aura une diminution de
la réabsorption tubulaire et de la résorption osseuse,
il y aura une diminution de la synthèse
du calcitriol, aussi la concentration plasmatique du calcium
va diminuer et il y aura un retour
à l'état de base.
La deuxième hormone qui joue un rôle principal
dans la régulation de la calcémie, c'est
la vitamine D ou le calcitriol, qui est
la forme active de vitamine D.
Comme nous avons vu dans les cours des
fonctions endocrines, cette hormone, son apport est alimentaire,
suivi d'un métabolisme cutané par l'action
des ultraviolets sur la peau.
Son activation se fait par une double hydroxylation,
une première hydroxylation hépatique et une deuxième hydroxylation
rénale, qui est seule capable à nous donner
la forme active de la vitamine D, le
calcitriol, après qu'il ait gagné deux groupements
hydroxyles, le 1,25 OH.
Donc ce 1,25 OH, c'est la
forme active de vitamine D et ce 25
OH, c'est ce qui va nous permettre
de donner une augmentation de l'absorption intestinale
du calcium, une augmentation également de la résorption
osseuse et, une fois libéré, il va freiner
la sécrétion de la PTH parce que ce
calcitriol va essayer à lui seul de corriger
l'hypocalcémie initiale sans solliciter l'apparat hormones.
Le calcitriol, lui, a un très faible rôle
physiologique en augmentant la réabsorption tubulaire rénale du
calcium.
Autrement dit, nous avons besoin toujours de cette
double hydroxylation ou seconde hydroxylation rénale pour avoir
la forme active de la vitamine D et
c'est ce qui explique qu'en cas
de défaillance rénale, nous allons voir ça dans
les cours de sémiologie, nous assistons à une
hypocalcémie par diminution de la libération de calcitriol
et par diminution de l'absorption digestive.
Toutes ces actions précédemment citées font que le
calcitriol ou la vitamine D est une hormone
hypercalcémiante.
Donc finalement, si nous voulons regarder la régulation
de la calcémie, il faut savoir que cette
régulation, elle dépend de ces deux hormones de
façon extrêmement liée l'apparat hormones et le
calcitriol.
Chacune agit d'une façon différente.
À court terme, le calcium est régulé par
l'apparat hormones parce que comme on avait
vu, elle est de libération rapide mais elle
a aussi une demi-vie qui est courte
et à moyen long terme, c'est la
vitamine D ou le calcitriol qui prendra le
règne.
Je ne dirai qu'un mot sur les
autres hormones mineures qui peuvent participer à la
régulation de la calcémie, notamment la calcitonine qui
est une hormone dite hypocalcémiante puisque cette calcitonine
diminue la réabsorption tubulaire du calcium, donc va
augmenter la calcierie et diminue la phosphatémie et
augmente la phosphaturie et augmente l'activité surtout
des ostéoclastes et diminue l'activité des ostéoclastes.
Beaucoup de mécanismes de cette hormone ne sont
pas bien précisés mais tout ce que je
vous invite à retenir c'est que la
calcitonine est une hormone hypocalcémiante.
Je vous remercie de votre attention et je
passe tout de suite au prochain cours qui
est le, la régulation ou la phosphatémie.